---
title: Ебу твои принципы в принципе 
description: Про мои принципы, ценности, всякое такое 
cover: /images/n/principles/cover.jpg
---

## TL;DR

Мои принципы кратенько:

- **Легкость** - не понимаю зачем делать что-то сложно, когда можно просто)) люблю достигать чего-либо, совершая небольшие усилия 
- **Краткость** - долго что-то делать тоже не вижу смысла, особенно если нет *подпитки*
- **Кайф** (ака подпитка ака приятность) - если то, что ты делаешь сложно и не доставляет удовольствия, то делать это не нужно
- **Скорость** - когда делаешь что-то простое, вырабатывается автоматизм и, как следствие скорость; а делать что-то быстро всегда прикольно, все вокруг офигевают, типа "как так быстро???"
- **Понятность** - не люблю намеки, непотятки, люблю прямоту, честность, когда ясно все
- **Делегирование** - это опять про упрощение, зачем что-то делать, если можно отдать другому и качество не пострадает
- **Спокойствие** - не особо много стрессую по жизни, не особо много грущу, мб избегаю негатив, но в целом я спокоен и на пОзиТиФФчике

[comment]: <> (- **Приколизм** - что за школа без прикола! если за день я не поржу хорошенько, то день прожит зря)

Еще я ввел слово "из-под палки" и Викисловарь выдал [отличную цитату](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%B8%D0%B7-%D0%BF%D0%BE%D0%B4_%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%BA%D0%B8), описывающую меня:

>А сыно‌чек как раз всегда‌ был скло‌нен отве‌тственность перекла‌дывать, поэ‌тому и реши‌лась на тако‌й подхо‌д :-), о‌чень больши‌е опасе‌ния бы‌ли, что на себя‌ он бу‌дет брать то‌лько лёгкое и прия‌тное, а тяжёлое и ну‌жное исключи‌тельно из-по‌д па‌лки

---

## Рабочие принципы

Начать проще всего с рабочих принципов, так как там много примеров + можно переносить их на жизнь

<img-swiper>
  <img-block src="/images/n/principles/segalovich.jpg" alt='Сегалович пишет что "Прогресс не остановим, а работать все равно ничего не будет"'></img-block>
</img-swiper>

*(работаю я, как можно догадаться, программистом)*

### Работать все равно ничего не будет

Неважно насколько ахуенный код ты пишешь, всё всегда будет ёбаться, *потому что ничто не идеально в етом мире ауф*

А факту: ошибка может быть на уровне кода, на уровне библиотек, на уровне языка, на уровне платформы, на которой
запускается приложение и тд - писать идеальный код не имеет смысла

Соответственно, кода нужно писать как можно меньше, в идеале задачи нужно решать не прибегая к коду

<img-swiper>
  <img-block src="/images/n/principles/nocode.jpg" alt="Рофло-репозиторий, в котором написано как писать безопасный и надежный код"></img-block>
</img-swiper>

### Работать надо немного

Если код все-таки надо писать, то делать это нужно **не больше 2 часов в день**

Переработки, работа по 14 часов в день, работа по выходным, по праздникам, дедлайны - это всё очень плохо, как для
физического, так и для ментального здоровья - это как бы не секрет

<img-swiper>
  <img-block src="/images/n/principles/overwork.jpg" alt='4.5кк результатов в гугле по запросу "вредны ли переработки на работе"'></img-block>
</img-swiper>

При этом за 2 часа можно много успеть, и вот как:

#### Концентрация, сосредоточенность

Эти штуки очень бустят твою произодительность

Соответственно, во время работы нужно снизить кол-во отвлекающих факторов до минимума: не смотреть видосики на фоне, не трепаться, не переписываться с коллегами, желательно даже музыку не включать

А еще соцсети можно отключить на пару часиков, например
поставив [расширение](https://chrome.google.com/webstore/detail/stayfocusd/laankejkbhbdhmipfmgcngdelahlfoji?hl=en)

И то же самое на телефоне можно сделать,
например [для OnePlus есть Zen Mode](https://www.androidauthority.com/zen-mode-oneplus-987246/), который при включении
полностью блокирует телефон на определенное время, и отрубить это нельзя

#### Гуляем по работе, отдыхаем и делигируем

В художке, куда я хожу, Юляша, моя училка, говорит, что нужно "гулять по работе"

Допустим ты рисуешь портрет, и начал рисовать глаза. Ты сидишь и вырисовываешь глаз, получается прекрасно, а теперь
нужно нарисовать второй глаз, и, к сожалению, часто бывает так, что он выходит хуже. И, чтобы такого не происходило,
нужно рисовать оба глаза одновренно, сначала реснички на обоих глазах, потом слезничек на обоих глазах, потом зрачок и
тд.

Похожий принцип озвучивался неоднократно в школе: когда ты решаешь задачки, например, олимпиадные, или егэ какое-нибудь,
то если ты застопорился, застрял на задачке, нужно делать остальные задачи, а к проблемной задаче вернуться позже.

На работе эти принципы также замечательно работают. Не нужно дебажить что-то, искать в чем проблема на протяжении 3+
часов *(мы же 2 часа всего работаем)))*. Если непонятно в чем дело, то нужно перейти к другой задаче, или просто **отдохнуть**. 

Ведь так обычно и бывает, что ебешься с кодом несколько часов, а дело в 1 строчке, которую ты с легкостью
обнаруживаешь на следующий день, поспав, покушав, отдохнув.

Еще один способ решения проблем - делегирование. Вместо того, чтобы ебаться с кодом часами, спроси у коллег - возможно
они знают как решить твою проблему; спроси у менеджера - может эту проблему не нужно решать вовсе

Объединяя эти два принципа, мы можем делать сразу несколько задач, увеличивая таким образом производительность.

Но **надо знать меру**: 10 задач так одновременно делать не надо, максимум штук 4-5.

#### Упрощайте

Тоже довольно понятный совет. Если задача кажется огромной, то нужно ее декомпозировать, разбить на подзадачи, и
начинать с самых простых пунктов - их мы быстро закроем, получим ощущение прогресса, и на нем затащим остальную часть
задачи.

Помимо упрощения задачи, нужно упрощать разработку, как на уровне кода, так и на физическом уровне.

На уровне кода тут понятно - его нужно писать меньше, нужно использовать готовые решение, готовые библиотеки.

На физическом уровне нужно научиться быстро печатать, обзавестись быстрым компом *([подарите мне ссд](/n/wishlist))*, выучить хоткеи редактора, активно
использовать авто-подстановку *(и писать на статически-типизированных языках офк)*

#### Прогрессивный джепег

[Принцип прогрессивного джепега](https://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/167/) гласит, что работу нужно делать так,
чтобы в любой момент времени можно было закрыть таску.

То есть вместо того чтобы хуячить невъебенную архитектуру, писать супер оптимальный код, покрывающий все кейсы, нужно
писать код, достаточный для решения задачи, для удовлетворения требований

<img-swiper>
  <img-block src="/images/n/principles/none.jpg" alt="Юзеру похуй на эти твои кубернетесы, граф-куэли, реакт-редуксы"></img-block>
</img-swiper>

Мне в этом плане нравится питоновский веб-фреймворк [Flask](https://flask.palletsprojects.com/en/2.0.x/):

```python
from flask import Flask

app = Flask(__name__)

@app.route("/")
def hello_world():
    return "<p>Hello, World!</p>"
```

Написав всего 5 строчек мы получаем сервер с ручкой, куда мы можем кидать запросики

*(но сам flask мне не нравится)) потому что кучу всего доустанавливать надо)*

### А как быть если что-то ёбнулось, это же АААААААА ПОЖАР СЕРВЕР ЛЕЖИИИТ ДЕНЬГИ ТЕРЯЕМ

Ну еще раз *ёбаться всё будет всегда, работать стабильно всегда ничего не будет*, так что нужно выдохнуть, расслабиться, и
спокойно потушить пожар

Обычно вот этот пиздец, пожар возникает в чатах, но мы всегда работаем через таск-трекер и пожары тоже все туда просим
записывать. Что-то ебнулось - это просто очередная задачка для нас

#### Как уменьшить кол-во пожаров

Не нужно деплоить в конце дня, в конце недели. В конце дня ты уже подуставший, и в таком состоянии писать код уже хуже
получается, и пожары, возникающие из-за такого кода, тушатся тоже хуже, потому что силушки уже иссякли, лучше задеплой
завтра, а сейчас отдихай. Аналогично и про конец недели - задеплой лучше в пн, зачем тебе тушить пожары в выходные, ты
же отдыхать должен!

Еще норм тема быстрые откаты кода, вызывающего пожар: ревертни последний коммит; закомменти код, который падает;
версионируй сборки и храни их, чтобы можно было легко откатиться на предыдущую версию. Или делай фича-флаги - все
фичи включаются/выключаются по флагу, и если че-то ебнулось, то мы просто отключаем флажок - и пожар прекращается.

### Грязь

Чтобы преуспеть, иногда нужно перебегать к грязи и хитростям.

Например, меня недогружали на работе, и я начал искать дополнительную подработку.<br>
И если говорить на собесе, что тебя недогружают на работе, то для работодателя это звучит оч хуево, типа мб ты хуевый спец, и тебе мало работы дают, не доверяют ответственность.<br>
Лучше **выставлять себя в хорошем свете**, и говорить "Я со всем быстро справляюсь"

Подработка меня интересовала парт-таймовая или проектная.<br>
А это, как оказывается, - красная тряпка для работодателя - много собесов проваливалось из-за того, что я хочу на парт-тайм, а не на фулл-тайм<br>
Соотвественно, **лучше говорить "фултайм"**, если трекинга времени нет, то как тебя за яйца возьмут 

А если есть трекинг времени, то надо настаивать на парт-тайме и, конечно, начать **жестко абузить таймер**:<br>
- какой-то созвон - не выключаем таймер
- идешь срать - не выключаем таймер
- придумал решение - можно отдохнуть в вкшечке (не выключая таймер)
Время - деньги все-таки!

---

## Жизненные принципы

Как я и говорил, рабочие принципы прекрасно перекладываются на жизнь.

Более того, есть люди, которые превращают свою жизнь в разработку проекта:

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/xwcpuC5HvG8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

*(но я не настолько упорот)))*

### Плывем по течению

Цели ставить нужно, ну чтобы было чем заняться. Ну иначе реально хули делать в этой жизни??? Не жить же только ради работы, не валяться и ебланить же только *(хотя для кого-то этого достаточно)*.

Цели ставить хорошо, но, опять же, **сильно упарываться не надо.** 

Нужно плыть по течению, но не в плане ебланить и ждать когда цели сами исполнятся, а в плане **делать маленькие, простые шажочки, которые будут доставлять кайф и вести к цели** *(это еще привычки нахывается, хех)*

Про привычки есть книжечка кста, всем советую:

<img-swiper>
<img-block src="/images/n/principles/atomic-habits.jpg" alt="Джеймс Клир, Атомные привычки"></img-block>
</img-swiper>

[comment]: <> (Вернемся к маленьким шажочкам, приносящим кайф, - почему так &#40;нахуй )

#### Как понять что то, чем ты занимаешься, это не то

Надо слушать сигналы своего тела, души ебать. Например, у меня такой списочек:

- Дерганье заусенец - означает что происходит что-то, от чего хочется отвлечься, отвлечься путем отрывания заусенец; например, когда я смотрел "В значит Вендетта", я саденли начал дергать заусенцы, потому что фильм парашаааа
- Стуканье ног - означает нетерпимость, желание сбежать, подвигаться; эта штука возникает у меня при чтении чего-то неувлекательного *(почти любая книга)*
- Прокрастинейшн *([анновн, новн, новн, ту ду, ту ду ту ду ту](https://www.youtube.com/watch?v=Kq4OtRsdXls))* - чекнуть раз 10 за час вкешечку, чекнуть ютубчик, истуху, твичик - все это говорит об одном и том же - текущая деятельность тяжело заходит, надо отвлечься

Если у вас тоже такое происходит, значит, надо **задумоца** о том, что целесообразно ли то, чем я занимаюсь, или легко ли, то чем я занимаюсь, в исполнении

Так что либо не занимайтесь хуйней, либо упрощайте

#### Упрощай до атомов

Например, в контексте бложека может возникать проблема, что хз о чем писать, хз как написать о чем-то больше 3 предложение (или слов), или лень вообще писать, и на помощь приходит упрощение. 

То есть вместо того чтобы писать, какие-то мысли из головы рожать, напрягаясь *(тужась лол)* - вместо этого, надо начать юзать диктофон! 

То есть вместо того, чтобы придумать какую-то мысль, красивый текст, надо просто сесть и начать говорить все что приходит в голову.

И, внезапно, у тебя появляется 20 минут аудио-контента, конечно не без мычаний, а-каний, вооот, тааак, ээээ, но это уже лучше чем 2 предложения и это гораздо проще сделать.

Но возникает проблема: лень стенографировать 20-минутный аудио-файл, и тут опять на помощь приходит упрощение в лице делигования и автомации. 

Я говорю о speech-to-text - прога для перевода речи в текст - например у Яндекса есть [SpeechKit](https://cloud.yandex.ru/docs/speechkit/stt/), 
ВК уже умеет голосовухи в текст переводить сразу, 
в Гугле есть функционал speech-to-text прямо в клавиатуре.

Ну а если и наговорить не получается, то о том ли пишешь, тем ли занят?????????
 
[comment]: <> (### И снова про спокойствие)

[comment]: <> (Не вижу смысла стрессовать по жизни. Любая хуйня в жизни рано или поздно закончится. )

[comment]: <> (Какие-то ежедневные проблемки - это все хуйня, это же не смерть близких &#40;если у вас близкие умерли, то соболезную&#41;.)

[comment]: <> (То есть зачем парится по хуйне, тейк ит изи, бой, фо рил. )


---

## Негативные эффекты принципов

Думаю, у любого принципа есть свои отрицательные стороны, так и у меня 

### Низкая вовлеченность

Я не могу делать что-либо долго, мне это неинтересно, нет такого ради чего я бы вставал по утрам.

Например, на этот год я поставил себе цель разгрести "Посмотреть позже" на КиноПоиске, на момент записи я посмотрел порядка 100 фильмов и средняя оценка у меня вышла 7 баллов. Стоило ли часов 200 (считаем, что в среднем фильм длится 2 часа) тратить на 7 баллов - нет.

Еще музыка заебала - хз что слушать, я и так уже все подряд слушаю: и метал, и попсу, и электронную музыку, и репчик и вообще что-нибудь ебанутое, типа камбоджианский рок или латино-американская кумбия

Еще игры заебали - хз во что играть. Решил вот просто взять и Айзека дрочить с его 600 ачивками. Интересно ли мне - вообще не всегда, особенно когда хуевые предметы выпадают. И это так бесит, что я начал уже реролить забеги, если первый предмет отстойный (особенно за лоста).

И с людьми такая же ситуация, мне они тоже не очень интересны, я хз о чем с ними разговаривать. Но в то время мне очень приятно когда у меня что-то спрашивает *(а еще когда лучше мне есть что об этом сказать))*, когда от меня что-то хотят, когда со мной хотят провести время. 

**Так что, пожалуйста, если у вас есть ко мне какая-то просьба, какое-то дело, хочется о чем-то погорить, что-то подедать, то пишите, приходите ко мне, у меня очень свободный график, я сам сводобен, очень хочу от вас отклика, хочу быть нужным!!!**

Если нет идей чем со мной заняться, то вот парочка идей:

- поиграть в Айзека
- посмотреть киношку
- приготовить что-нибудь
- выпить
- сходить на гигос

И еще: я не понимаю намеков, если вы задаёте вопрос "привет, как дела?", то не ждите чего-то большего чем "привет, норм". 
Не надо думать что я необщительный, у меня просто нет потребности в этом, но если вы хотите пообщаться, хотите чтобы я был поактивнее, то, пожалуйста, задавайте вопросы поконкретнее

---

## Ссылочки

Напоследок, приложу гениальный видос, о том что можно вовсе не работать и зашибать бабос:

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/z4dAvln9TiY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

И несколько статеек, которые совпадают с моими взглядами:

- [Осознанная меркантильность](https://medium.com/@MortyMerr/two-jobs-4ad4fb0e64d9) - статья про то как работать на двух работах при неизменной длине рабочего дня
- [Мастерство](https://megaplan.ru/blog/experience/mastery/) - про то что быть мастером своего дело вовсе не обязательно
- [Overthinking](https://teletype.in/@uxlive/overthinking) - про то что не надо оверсинкать от [ноунейма](https://t.me/uxlive)

